---
title: 心理卫生
date: 2026-03-20
type: docs
---
### 内容提纲

| 章节        | 要点内容                             |
| --------- | -------------------------------- |
| 第一讲 概论    | 三级功能                             |
|           | 比奈尔、比尔斯《自觉之心》，康涅狄格州心理卫生协会        |
|           | 心理健康的标准                          |
|           | 马斯洛、密特尔曼 经典十条                    |
|           | Ryff 心理幸福感六维度                    |
|           | 弗洛伊德（精神分析理论/人格结构/性心理发展阶段/自我防御机制） |
|           | 行为学习理论（经典条件反射/操作条件反射/社会学习）       |
|           | 艾利斯的ABC理论                        |
|           | 12条不合理信念                         |
|           | 人本主义理论：罗杰斯的自我理论                  |
| 第二讲 人生阶段  | 皮亚杰的认知发展四阶段理论                    |
|           | 艾里克森的人格发展八阶段理论                   |
|           | 柯尔伯格的道德发展六阶段理论                   |
|           | 各个时期的心理发展与心理卫生主要内容               |
|           | 社会性依恋                            |
|           | 印刻现象                             |
|           | 哈洛的依恋实验                          |
|           | 艾斯沃斯的婴儿依恋三类型及父母养育方式的影响           |
|           | 自我意识的发展——自然人向社会人转化的关键标志          |
| 第三讲 人格    | 人格/需要/动机与挫折/动机冲突/能力/气质/性格/自我意识   |
|           | 弗洛伊德的人格理论                        |
|           | 马斯洛的需求层次学说                       |
|           | 埃里克森的人格发展八阶段理论                   |
|           | 卡特尔人格特质理论                        |
|           | 艾森克人格维度理论                        |
|           | 人格的五因素模型                         |
|           | MBTI人格类型模型                       |
|           | 霍兰德人格类型理论                        |
| 第四讲 情绪    | 詹姆斯-兰格理论                         |
|           | 坎农-巴德理论                          |
|           | 沙赫特3种因素                          |
|           | 吊桥效应                             |
|           | 埃里斯的 ABC 理论                      |
|           | 耶克斯—道德逊定律                        |
| 第五讲 人际交往  | 琼斯和戴维斯（对应推论理论）                   |
|           | 凯利（共变归因理论）                       |
|           | 归因偏差（行动者-观察者效应等）                 |
|           | 学习理论（经典条件反射、操作条件反射、观察学习）         |
|           | 相互依赖理论（社会交换理论）                   |
|           | 自我成长理论（含健全友谊关系的四个特点）             |
|           | 对称理论                             |
|           | 相互作用分析理论                         |
|           | 社会渗透理论                           |
|           | 晕轮效应（光环效应）                       |
|           | 首因效应（第一印象效应）                     |
|           | 近因效应                             |
|           | 刻板印象效应                           |
|           | 皮格马利翁效应                          |
|           | 喜欢的回报与得失现象                       |
|           | 致命的吸引                            |
|           | 印象管理                             |
|           | 人际沟通的要素 5W                       |
| 第六讲 恋爱婚姻  | Rubin的爱情态度理论                     |
|           | Lee的爱情形态理论                       |
|           | Lasswell & Robsenz的爱情类型论         |
|           | Sternberg的爱情三角理论                 |
|           | Hazan和Shaver的爱情关系依恋风格理论          |
|           | 激情式爱情与同伴式爱情                      |
|           | 伤害婚姻的四大毒瘤                        |
| 第七讲 压力    | 正性应激与负性应激                        |
|           | 综合性应激反应                          |
|           | 综合性应激反应（身心耗竭、创伤后应激障碍）            |
|           | 社会支持缓冲作用假说、独立作用假说                |
|           | 应急管理技术（认知重构、应激接种、时间管理、松弛训练）      |
| 第八讲 异常与干预 | 系统脱敏法                            |
|           | 满灌疗法                             |
|           | 厌恶疗法                             |
|           | 正强化法（塑造法）                        |
|           | 自我管理法                            |
|           | 松弛疗法                             |
|           | 艾利斯的理性情绪疗法                       |
|           | 贝克的认知疗法                          |
|           | 森田疗法                             |